 pour plus developper ce point sur le sujet de la contemporaneite il peut etre aussi illuminante de voyager prs de chez 
soi tout en gardant lesprit le concept de lacceleration de lhistoire ce qui signifie que ajourdhui les annees recentes 
retournent lhistoire aussi vite quelles y etaient survenues cela implique la surabondance ou la multiplication 
devenements ce qui auge decrit comme surmoderne etant donne sa qualite essentielle de ceci et ce qui alimente notre 
besoin de donner un sens au present sur ce point auge dit cest donc par une figure de temps que lon definira dabord la 
situation de surmodernite en suggerant que du fait meme de ses contradictions elles offrent un magnifique terrain 
dobservation et au sens plein du terme un objet la recherche anthropologique

ainsi un tel nonlieux surmoderne constitue un objet potentiellement fascinante denquete pour le voyageur ainsi que 
lanthropologue etant donne cet exces devenements qui est caracteristique du nonlieu cet egard on peut considerer le 
nonlieu comme constituant une couche de recits des couches que le voyageur peut penetrer dans la quete du sens dans un 
nonlieu donne peutetre que lune des raisons pour lesquelles on ne considererai les nonlieux comme nayant pas digne dune 
investigation et ou depourvus de sens ou dinformations dinteret reel est que sur la surface le plus souvent ils ne font 
aucune allusion lhistoire et ils sont construits uniquement pour des raisons de fonctionnalite une consequence de cela 
est que le nonlieu donne limpression quil na aucun rapport avec lhistoire ce qui selon auge est lune des 
caracteristiques dun nonlieu mais en fait sous ces couches externes ce qui presentent visuellement les evenements les 
plus recents il y a de lhistoire et de la signification trouver ils existent comme des narratifs sous les couches 
externes cest precisement le cas dans le livre les passagers du roissy express de francois maspero dans lequel maspero 
voyage travers les banlieues de paris ds son enquete maspero apprend des evenements historiques de drancy site dune 
ancien camp de deportation et dinternement gere differents stades dadministrations vichy et nazis drancy est maintenant 
un quartier compose de logements sociaux et dimmeubles surtout pour les immigrants et dont larchitecture reste en 
grande partie inchangee depuis son epoque comme camp dans ce cas en depit du fait que lesthetique de drancy fait 
allusion son passe et par consequent son histoire dans une plus grande mesure que dautres nonlieux si on ne connaissait 
pas son histoire on pourrait bien le prendre pour juste un nonlieu comme un autre toutefois le fait dapprendre 
davantage sur lhistoire de drancy en presence physique de ce suppose nonlieu esthetiquement inchangee facilite la 
capacite de maspero de se sentir plus proche lendroit dapprofondir son comprehension de son histoire et daccorder du 
sens drancy de plus il est possible que ce nonlieu ait un impact encore plus grand sur maspero quil aurait eu si cette 
soidisant nonlieu avait ete radicalement transformee tel point quil netait plus reconnaissable

une autre caracteristique selon auge du nonlieu comme phenomne surmoderne est quil na pas de fonction en termes de 
relations cependant comme auge identifie et explore dans un ethnologue dans le metro ce nest pas toujours le cas dans 
ce livre il exprime clairement quil a bien son propre relation personnelle avec le metro de paris pour lui le metro a 
de la signification personnelle considerable pour auge comme parisien et donc utilisateur du metro depuis son plus 
jeune ge peutetre que laspect le plus positif de la frequentation du metro est la manire dont il evoque les souvenirs 
de differentes epoques de sa vie il ecrit
cest bien un privilege parisien que de pouvoir utiliser le plan du metro comme un aidememoire un declencher de souvenirs 
miroirs de poche ou viennent se refleter et saffoler un instant les alouettes du passe certains stations de metro sont 
suffisamment associees des periodes precises de ma vie neanmoins pour quy penser ou en rencontrer le nom puisse metre 
loccasion de feuilleter mes souvenirs comme un album de photos

sur le theme de la memoire dans un ethnologue dans le metro warren motte remarque auge pense travers le metro et ainsi 
il suggere la facon dont ses geographies aident faconner la carte virtuelle de la memoire et de lexperience des 
individus qui lutilisent ainsi auge reconnait limportance du metro pour limagination parisien culturel et historique ce 
qui est evident dans la citation suivante car les lignes de metro comme celles de la main se croisent non seulement sur 
le plan ou se deploie et sordonne lentrelacs de leurs parcours multicolores mais dans la vie et la tete de chacun

limportance de cela par rapport la notion du metro comme nonlieu est que dans ce cas le nonlieu a de la signification 
personnelle pour auge et comme il le soutien le peuple de paris exceptionnellement ce particulier nonlieu evoque un 
sentiment dappartenance qui en termes strictement generales un nonlieu ne peut pas faire ainsi cest cette 
caracteristique du metro qui en general la distingue de la plupart des autres nonlieux typiques au moins dans ce cas 
dans le mesure ou il peut bien etre un sens de relations dans un nonlieu

la troisime facette du nonlieu est selon auge quil na aucun rapport avec lidentite toutefois comme on peut le voir dans 
les passagers du roissy express de maspero il est en effet possible quun tel nonlieu comme les banlieues de paris peut 
avoir cette relation maspero observe que les abords de la ville dans laquelle il vit sont en grande partie peuplee par 
des immigrants dont beaucoup shabillent encore comme ils le faisaient dans leur pays dorigine par exemple il y a de 
nombreuses references dans le livre aux africains qui portent des boubous tout en conservant certains elements de leurs 
modes de vie indignes par exemple maspero trouve plusieurs reprises des stands de fruits exotiques dans les rues ces 
gens et ces elements exotiques dans les banlieues peuvent sans doute soulever des questions didentite pour maspero ce 
qui renforce largument que les supposes nonlieux du metro ainsi que des banlieues peuvent avoir une signification ou 
plus precisement ils peuvent avoir de lhistoire des relations et de lidentite mais le fait est que lon doit chercher 
activement les implications pour la connaissance la psychologie et les experiences futures du voyageur 
et bien sur il ya limportance de ce que le voyageur peut trouver dans cette enquete ou dans cette observation il est 
possible que ce quil trouve conteste ou meme change ses perceptions actuelles dun nonlieu donne ce quil trouver 
pourrait aussi ajouter du sens au nonlieu ou approfondir sa comprehension du nonlieu en termes de son histoire sa 
fonction dans son environnement social et les personnes qui le frequentent cela en soi est sans doute illuminante et 
cest encore plus vrai ou significative si on voyage chez soi dans son propre ville en terrain connu en regardant 
objectivement les nonlieux quon connait deja bien quon considre quon connait trs bien ou quon frequente en voyageant 
chez soi et en regardant les nonlieux qui font partie de son propre milieu ce quon decouvre ajoutant ainsi du sens ou 
changeant ses perceptions du lieu tel quil existe dans son imagination pourrait bien changer ses experiences futures 
par rapport ces nonlieux ou bien dautres nonlieux explorer des endroits ou on naurait pas autrement considerer de 
passer 

lindependence de la republique neerlandaise etait uniquement le produit de contingences et circonstances historiques 
politiques religieuses et militaires ce qui ne predeterminait aucunement son caractere futur et meme elle ne devait 
pas son identite a la creation d une loi severe d evolution sociale et economique une fois liberee de l autorite 
imperiale elle a ete laissee a elle meme pour se fonder sans les marques evidentes du territoire la tribu la langue 
ou la dynastie qui etaient consideres habituellement comme la critere pour la conscience nationale dans le vide laisse 
par leffondrement de la monarchie a ete coule les influences rivales bien qu elles ne sexcluaient pas mutuellement du 
calvinisme du humanisme et du pragmatisme commercial par elles memes aucune de ces ont apporte une reponse toute faite 
aux questions que les citoyens de la nouvelle terre ont du demander a savoir qui sommes nous dou sommes nous venus ou 
allons nous a partir dici

linvention la plus extraordinaire dun pays qui allait devenir celebre pour son ingeniosite etait celle de sa propre 
culture des elements tires dincarnations precedentes les neerlandais ont cree une nouvelle identite sa fabrication 
etait en reponse a ce qui aurait ete autrement une legitimation insupportablement negative la revolte contre 
lautorite royale a la difference des venitiens dont la mythologie historique a fourni une genealogie dantiquite et 
continuite immemoriales les neerlandais setaient engages irrevoquablemment a une coupure avec leur passe reel et 
ensuite ils etaient obliges de le reinventer afin de cauteriser la plaie et de faire guerir le corp politique 
encore une fois au niveau plus pragmatique il etait necessaire que lobeisance populaire ait ete mobilisee 
exclusivement en faveur de la nouvelle patrie 